Aceito este prémio em
honra dos que perdemos,
cujas mortes iniciaram
o nosso caminho.
E pelos 20 milhões de negros
motivados pela dignidade
e que não se deixam abater
pela falta de esperança.
Isto não está bem.
Corrie?
- Isto não fica bem.
- O quê?
Esta gravata não fica bem.
Não é uma gravata, querido,
é uma écharpe.
Pois, mas a coisa devia
de ser a mesma, não achas?
Não fica bem.
Não fica bem ou
tu é que não gostas?
Não gosto de me ver com ela.
Eu acho que te dá
um ar distinto e cortês.
Tu sabes o que quero dizer.
Dá a impressão...
Que somos abastados,
vestidos desta maneira,
enquanto as pessoas
na nossa terra estão...
Não é a opção mais acertada.
O se os irmãos da minha
terra me vissem assim?
- Riam-se à gargalhada.
- Deixa-os rir.
Não é crime nenhum
afastares-te por uns dias, Martin.
É bom estar afastado, não é?
É. Acredita que sim.
Ouve uma coisa,
vou ser pastor num sítio pequeno.
Numa cidade universitária.
Vou ficar numa igreja pequena,
dar aulas,
e, talvez, faça um discurso,
de vez em quando.
Isso daria para subsistirmos.
Principalmente,
a hipoteca da nossa casa.
Perfeito.
Estás bonito.
Com frequência,
Martin Luther King,
falou-nos do seu sonho.
Um, que nós,
e muitas pessoas
espalhadas pelo Mundo
partilhamos.
A este...
Incansável lutador pela justiça,
o Comité Nobel de Oslo, Noruega,
entrega o Prémio da Paz de 1964.
Aceito este prémio
em honra dos que perdemos,
cujas mortes iniciaram o nosso caminho.
Aceito este prémio,
em nome dos mais de
que são motivados pela dignidade.
Todos nós acreditámos
que o que a ilusão
da supremacia destruiu
a verdade da igualdade
pode sustentar.
Prometo-te que não
precisas de ficar assustada.
É rápido. E o pastor
está sempre ao teu lado.
É verdade, mas o pior
é molhar o cabelo.
Fui ao cabeleireiro naquela manhã e, assim
que fui à água, estraguei o penteado.
Devia de ter usado uma touca,
como a minha mãe me disse.
Eu pedi à minha mãe, porque ela faz-me
o penteado que a Coretta Scott King
usou na Marcha sobre Washington.
Mas ela disse que era
demasiado adulto.
Eu adoro os penteados dela.
Disseram-me que ela não
coloca rolos. Dizem que é natural.
Mas eu já sei como
é que ela o faz.
Ela divide-o ao meio...
Annie Lee Cooper?
Vamos lá a despachar.
Não tenho o dia todo.
A senhora trabalha para o Sr. Dom,
do restaurante, não é verdade?
É, sim.
O que será que o Dom vai dizer
quando lhe contar que uma das
empregadas dele anda a armar confusão.
Não ando a armar confusão.
Só quero registar-me para poder votar.
- Desta vez, está tudo correcto.
- Isso sou eu que decido!
Recite o preâmbulo da Constituição.
Sabe o que é que isso é?
Nós, o Povo
dos Estados Unidos,
a fim de formar uma
União mais perfeita,
estabelecer a Justiça,
assegurar a Tranquilidade interna,
prover a defesa comum,
- promover o Bem-Estar geral...
- Quantos juízes é que há no Alabama?
Sessenta e sete.
Diga-me o nome deles todos.
NEGADO
Já acabamos?
Isto ainda não é
assunto encerrado?
- Isto não tem fim?
- Não sei, Sr. Presidente.
Já estamos a tentar resolver o assunto,
mas a lei só foi aprovada há seis meses.
Essa impaciência toda,
só prejudicará o motivo principal.
Estamos a chegar lá.
Continue a seguir o plano.
Não é isso que ele quer.
Ele quer algo em que possa dizer:
"Ouçam, eu disse-vos
que tinha um sonho,"
"e esse sonho vai realizar-se, quer
vocês queiram ou não queiram."
É isso que ele quer.
Ele tem que concordar com o que
estamos a fazer e não o contrário.
Por uma vez que seja.
Sr. Presidente, o Dr. King.
Sr. Presidente.
Dr. King.
Deixe-me dizer-lhe uma coisa,
sou uma pessoa alta,
mas estando à beira do mais
recente vencedor de um Nobel
e de todos os outros prémios que
anda a receber, sinto-me um bebé.
Obrigado, Sr. Presidente.
- Sr. White.
- Dr. King.
Deixe-me que lhe diga,
acabar com a segregação
foi o momento de maior orgulho na
minha vida, quando assinei a lei de 1964.
Foi o momento de maior
orgulho na minha vida.
Os direitos civis são uma prioridade
desta Administração, como o Dr. sabe.
Temos de enfrentar os desafios,
caso contrário, estaremos a criar
grandes problemas a nós próprios.
Visto que não o consigo convencer
a trabalhar com
a minha Administração
num cargo oficial,
dentro da Casa Branca,
sinto-me muito afortunado por
ter uma pessoa como o Doutor
a liderar o movimento e quero que
continue a liderá-lo, mais ninguém.
E não um daqueles
militantes como o Malcolm X.
Dito isto,
quero que me diga
como posso ajudá-lo.
Bem, Sr. Presidente,
estou aqui para falar,
em específico, sobre a negação
de um direito básico
ao cidadão negro.
O direito ao voto.
Bem,
- tecnicamente...
- Tecnicamente, nós...
Já temos esse direito,
eu sei, Sr. Presidente,
mas ambos sabemos que no Sul,
os votantes negros são
mantidos longe das mesas de voto
através de intimidação e
medo sistemáticos, Sr. Presidente.
Perguntou-me em
que é que podia ajudar,
nós queremos legislação federal
que garanta ao negros
o direito ao voto livre.
E queremos
protocolo federal que elimine
a destituição de há várias décadas,
a proibição ilegal do
voto dos negros
e queremos uma execução
robusta desse mesmo protocolo.
Bem...
Eu acho bem,
mas a maior parte do Sul
ainda não está desagregado.
Não devemos de começar outra batalha,
quando ainda não ganhamos a primeira.
E sabe qual deve ser
a nossa próxima batalha?
A erradicação da pobreza.
Chamo-lhe "A Guerra à Pobreza."
Tudo isto são
prioridades políticas.
A pobreza vai ser o meu
próximo foco e quero que ajude...
Quero que me ajude.
Podemos fazer grandes mudanças
para pessoas de todas as raças e
sei que isso lhe interessa, não é verdade?
A situação em relação ao
voto vai ter de esperar.
Não pode esperar, Sr. Presidente.
Porquê?
Porque já houve centenas
de assassinatos raciais
no Sul, incluindo,
aquelas quatro meninas.
- Eu sei disso...
- Também sabe
do facto surpreendente
de que nenhum
destes criminosos, que assassinaram
negros quando bem lhes apeteceu,
alguma vez foi condenado.
Sei que temos muito
trabalho a fazer.
Não houve uma única condenação
porque são protegidos por oficiais brancos,
escolhidos por um eleitorado
totalmente branco.
E nas raras ocasiões
em que vão a tribunal,
são libertados por júris
totalmente brancos.
Todos brancos, porque não
se pode fazer parte de um júri
se não estiver
registado para votar.
Bem, Dr. King, é óbvio que
me deu muito em que...
Pensar, mas esta Administração vai deixar
esse assunto de lado, por algum tempo.
Não será por muito.
Espero que perceba.
Sim, Sr. Presidente,
eu percebo.
Vamos para Selma.
Já tem um grande discurso
para esta gente, Doutor?
Primeiro, precisámos de
apalpar terreno, Grandalhão.
Ver o que é que vem à tona.
Valha-me Deus.
Onde é que nos
vieste meter, mulher?
Temos 200km para
reflectir, meus senhores.
É aqui que temos de estar.
Esta vai ser a próxima
grande batalha.
Só posso imaginar.
Mas é um sítio bonito para morrer.
KING CHEGA A SELMA ACOMPANHADO
DE ABERNATHY, YOUNG, ORANGE
E A AGITADORA DIANE NASH.
A SERVIR SÓ BRANCOS DESDE 1855
Menina Nash.
Senhor Bevel.
Doutor, este é o sítio certo.
Selma é o lugar certo.
Os locais já começaram
a preparar terreno.
E estão prontos.
Meu Deus.
- Irmã Boynton.
- Sr. Orange.
Muito boa tarde.
Dr. King?
Posso apresentar-me?
Sim, claro.
Não faz mal, não faz mal,
eu estou bem.
Venha por aqui, Dr. King.
Aquele rapaz sabe dar um soco.
Este sítio é perfeito.
Quais são as informações mais recentes
do FBI em relação a Martin Luther King?
Contaram-me que ele
foi agredido em Selma.
As minhas informações podem
ser resumidas em poucas palavras.
O King é um degenerado
político e moral.
Se o J. Edgar o diz,
eu tenho de o levar a sério.
Mas se ele é um
degenerado, o que eu sei,
é que ele é um
degenerado não-violento
que quero que continue a liderar
o Movimento dos Direitos Civis,
e não um daqueles
militantes violentos.
Neste momento, preciso de saber
qual é a próxima jogada dele.
Sr. Presidente,
o senhor sabe que podemos
acabar com homens de poder,
permanente
e inequivocamente.
Estou bem ciente
disso, Sr. Director.
Bem,
se preferir uma
abordagem diferente,
podemos começar pela esposa dele.
Sabemos que...
Já há tensão entre eles.
E podemos
enfraquecer a dinâmica deles.
Perturbar a família.
KING REGRESSA À SUA
RESIDÊNCIA EM ATLANTA.
C. KING E FILHOS PRESENTES.
- Estou sim?
- Já te resta pouco tempo.
Quando os corações dos teus
macaquinhos deixarem de bater...
Outra vez a mesma coisa?
Quando é que vocês vão embora?
Vamos voltar para Selma
às 05h da manhã.
Acabou por se tornar um bom
palco para o nosso movimento.
Temos...
Planos que vão durar
algumas semanas.
Há muito trabalho para ser feito.
Estou a ver.
A auto-estrada está em boas condições.
Não deves demorar muito a chegar lá.
Mas as pessoas que lá vivem...
Bem...
Estou preocupado com aquelas
que não são tão boas.
Dizem que o Xerife
local, Jim Clark,
não é muito boa gente.
Dizem que vai dar muita luta.
E visto que nós não lutámos...
Bem...
É um sítio tão bom para morrer
como outro qualquer, digo eu.
Não gosto de te ouvir
dizer essas coisas.
É uma maneira de desanuviar.
Tu e os teus amigos podem brincar
sobre isso, mas eu não o faço.
Tens razão.
Desculpa.
Eu vou...
Meter isto na tua mala. Não pensei
que fosses embora tão cedo.
Estou?
Halie?
Martin?
Preciso de ouvir a voz do Senhor.
Claro, Martin.
Com certeza.
COMUNICAÇÃO TELEFÓNICA DA
RESIDÊNCIA DE KING EM ATLANTA
PARA A ARTISTA NEGRA MAHALIA JACKSON.
- Olá.
- Olá!
- Sully.
- Olhem quem é ele.
- Bom dia, Doutor.
- Fizeram boa viagem?
- Correu tudo bem.
A boa notícia é que
a Richie Jean está lá dentro.
E está pronta para vos receber.
Era a única coisa que
precisavas de dizer.
- Tio Martin!
- Aqui está a minha menina.
Olá, Richie Jean!
- Está igual à mãe.
- Vai brincar.
- Olá.
- Olá, Ralphy.
- Como está?
- Olá.
É bom vê-la.
- Anda cá dar-me um abraço.
- É bom vê-la.
É bom ver isto.
Tenho as papas de milho no forno.
Quantas pessoas é que vêm?
Bem, Irmã Jackson,
sabe da existência
no nosso grupo?
A SCLC, Conferência da
Liderança Cristã do Sul.
Alguns dos principais líderes
da SCLC estão connosco,
visto que vamos ficar mais
tempo do que tínhamos previsto.
Este é o Reverendo C.T. Vivian.
Coordena todas as filiais da SCLC.
Bem-vindo, prazer em conhecê-lo.
Este é o Reverendo James Bevel.
- Como está, minha senhora?
- Estou bem, obrigada.
Este é o James Orange.
Este é grandalhão. Espero ter
comida suficiente para o alimentar.
Vamos descobrir,
o que é que me diz?
Temos dois James.
- Pode chamar-me Jim, Irmã.
- E a mim Orange, minha senhora.
- Ou "Grandalhão."
- Por mim, está bem.
Sra. Jackson,
sou o Hosea Williams.
Ou Castro.
Pois, é uma longa história.
Aquelas papas precisam
de ser mexidas.
- Importa-se?
- Estão óptimas.
Não é suposto estares de dieta?
Alguém que ligue à Juanita.
Passa-me o telefone.
- Juanita?
- Não faça isso.
Vou-me deitar, Doutor.
Está tudo bem por aqui?
Está. Tem uma boa noite.
Queria dizer-lhe que
os estudantes estão cá.
- Estudantes locais?
- Não.
O Comité Coordenador
de Estudantes Não-Violentos.
Está bem. Os nossos
jovens amigos da SNCC.
É bom saber.
Foi o Doutor que lhes
disse para se organizarem.
E eles levaram isso a sério.
Não se surpreenda se eles
não forem muito hospitaleiros.
Os habitantes podem estar
contentes de nos ver, mas a SNCC?
Eles acham que nós
estamos no território deles.
São jovens e cheios de energia.
Não é uma coisa má.
As coisas acabarão
por se resolver.
Boa noite.
"Boicotando os autocarros
em Montgomery."
Boicotando os autocarros
em Montgomery.
A segregação em Birmingham.
E agora,
o voto em Selma.
Uma luta acaba e logo
começa outra e mais outra.
Se pensarmos assim,
o caminho será muito difícil.
Mas eu não penso assim.
Encaro estes esforços
como sendo um único esforço.
E esse único esforço
é pelas nossas vidas.
A nossa vida enquanto comunidade,
a nossa vida enquanto Nação.
Pelas nossas vidas,
nós somos capazes.
Temos de ser capazes!
Vimos crianças
tornarem-se vítimas de um dos mais
horrendos crimes alguma vez cometidos
contra a humanidade, bem dentro
das paredes da própria igreja.
As suas vidas foram santificadas.
São elas os santos nesta
nossa busca pela liberdade.
E ainda falam connosco.
Elas dizem-nos,
a todos nós, de todas
as cores e crenças,
que nós temos de fazer isto.
Elas dizem-nos,
que é inaceitável
que mais de 50% da
população de Selma seja negra
mas, no entanto, menos de
e não pode determinar o seu próprio
destino, enquanto seres-humanos.
Elas dizem-nos,
que a liderança local branca
usa esse poder para nos
manter longe das urnas
e nos manter no silêncio.
Enquanto for incapaz de usar o meu
direito constitucional ao voto,
não tenho controlo sobre
a minha própria vida.
Não posso determinar
o meu próprio destino
pois ele é determinado por mim,
por pessoas que preferem ver
o meu fracasso a ver o meu sucesso.
Aqueles que já passaram
por isso dizem,
- já chega!
- Já chega!
Isso significa protestos,
isso significa marchas,
isso significa perturbar a paz,
isso significa prisão,
isso significa risco
e tudo isso é difícil.
Não vamos esperar mais tempo!
Dêem-nos o voto!
Muito bem. Já chega.
Não estamos a pedir, estamos
a exigir. Dêem-nos o voto!
- Dêem-nos o voto!
KING E A SCLC ENCORAJAM
OS NEGROS EM SELMA
APROXIMADAMENTE 700 PESSOAS
PRESENTES. 18H22. REGISTADO
Dr. King?
Roy Reed, do The New York Times.
- Pois. Olá, como está?
- Estou bem, obrigado.
Dr. King, se está a incitar à violência,
isso não faz de vocês violentos?
Estamos aqui a usar os nossos
corpos como forma de protesto,
para dizer àqueles que nos
negam os nossos direitos,
que não os vamos deixar usar
os cassetetes em becos escuros,
para demonstrar o seu poder.
E estamos a fazê-lo em
plena luz do dia, Sr. Reed.
A SNCC está do nosso lado
ou não, meus senhores?
Querem que nos juntemos à causa,
mas não estão a dar nada em retorno.
Nós só queremos algum
tipo de compromisso.
Com todo o respeito,
e por falar em caminho,
há já dois anos que temos sido
nós a tratar do recenseamento eleitoral.
Mas não chegaram muito
longe, não é verdade?
Bem, talvez não, Reverendo,
mas ainda cá estamos.
- Como assim?
- Daqui a um mês já cá não estão.
- Isso são balelas.
- Assim como em Albany.
Aquelas pessoas têm uma vida patética.
Como que deixados ao abandono.
O que estamos a tentar
explicar, é que em Albany...
Sabem o que é que eu acho?
Talvez fosse melhor irmos embora.
Já.
Deixamos a luta para estes dois e voltamos
daqui a uns anos para ver o que fizeram.
- Por mim, pode ser.
- Já chega.
Já chega desta conversa.
Nem eu nem ninguém
tem tempo para isto.
John,
James,
o modo de funcionamento da
nossa organização é muito simples.
Negociamos,
demonstramos
e resistimos.
E, nos melhores dias, o nosso adversário
ajuda à causa cometendo um erro.
Estivemos em Albany durante
nove meses e cometemos muitos erros.
Mas o Xerife deles,
Laurie Pritchett,
nunca cometeu um erro.
Manteve a calma. Conseguiu
deter-nos de uma maneira humana.
Levava as pessoas para
as prisões, de maneira normal.
Todos os dias.
- Não houve dramas.
- Não houve câmaras, melhor dizendo.
Exactamente.
Eu sei, e todos nós compreendemos,
que jovens como vocês,
acreditam que se deve trabalhar para
a comunidade a longo prazo e ajudar
a aumentar a consciência
dos negros.
É um bom trabalho de base.
E acreditem que todos
nós admirámos isso.
Mas o que nós fazemos,
é negociar,
demonstrar
e resistir. Grande parte
desse trabalho,
é aumentar a consciência
dos brancos.
Particularmente, a consciência do homem
branco que esteja sentado na Sala Oval.
Neste momento, o Johnson
tem outros assuntos a tratar
e tentará ignorar-nos, se puder.
A única maneira de
impedir que ele o faça,
é figurar nas primeiras páginas
dos jornais, todas as manhãs,
e nos noticiários,
todas as noites.
E para isso é preciso
haver drama.
John,
James,
respondam-me a uma pergunta,
disseram-me que o Xerife local não é
como o Laurie Pritchett, de Albany.
É um grande tirano, como
o Bull Connor, em Birmingham.
Bem, quero que me digam uma coisa,
visto que conhecem Selma,
e conhecem o Xerife Jim Clark.
Ele é como o Laurie Pritchett?
Ou é como o Bull Connor?
Ele é como o Bull Connor.
- Bingo.
- Ainda bem.
Isso é bom.
Mas melhora.
O Clark não tem o mesmo controlo nas
ruas que o Connor tinha em Birmingham.
O Clark é o Xerife do condado, e a única
coisa que ele controla em Selma
é o tribunal do condado, por isso,
tendo isso em consideração
temos claros métodos de abordagem
para uma zona de batalha definida.
É no tribunal que está
o cerne da questão,
pois é lá o gabinete de
recenseamento eleitoral.
Esta é uma circunstância invulgar,
pois em Albany não havia uma zona de
batalha completamente definida,
pois o problema era a segregação
e a segregação estava
em todo o lado.
Em Selma,
podemos concentrar as nossas
acções num só edifício.
Uma cidadela,
defendida por fanáticos.
O tribunal de Selma.
O palco perfeito.
Estão, deliberadamente,
a causar obstrução.
Se não dispersarem, vão ser
detidos, prometo-vos.
Xerife Clark,
estamos a tentar ir ao gabinete
de recenseamento eleitoral,
algo a que temos direito.
Vocês são demasiados e sabem bem disso.
Vão ter que ir esperar nas traseiras.
Não, Xerife Clark,
vamos entrar pela porta da
frente e vamos esperar aqui.
A segregação passou a ser
ilegal neste país, meu caro.
- Não consigo.
- Tens de te sentar.
Ajoelha-te, Pai.
Quero este passeio livre.
Saiam da frente, saiam da frente!
Saiam-me da frente!
Quero este passeio livre.
- Não quero ninguém aqui.
- Ele não se consegue sentar.
- Ele tem de aprender.
- Ele vai-se sentar.
Vamos lá a sentar!
- Tirem o preto daí!
- Pai...
- Ele não se consegue sentar.
- O que é que temos aqui?
Esperem aí...
O que é que se está
a passar, rapazinho?
- Jimmie, senta-te.
- Não! Estou farto disto.
- Jimmy.
- Não faças nada.
Tens algum problema, rapaz?
Eu disse-lhe que ele não
se conseguia sentar.
Jimmy...
Que pensas que estás
a fazer, caralho?
Detenham essa preta!
Tira-me as mãos de cima!
Não toleraremos que um
bando de agitadores pretos
tentem originar
distúrbios neste estado.
Pelo menos, enquanto
eu for Governador.
Hoje, estou aqui,
no berço da Confederação,
para lembrar ao seu povo os objectivos
de dever dos nossos Pais Fundadores.
Objectivos esses há muito esquecidos
por progressistas e liberais
a favor do que eles chamam
"um Mundo em mudança."
Eles querem fazer de nós
uma "sociedade mestiça."
Em vez de permitirem
que cada raça cresça
nos seus devidos lugares,
algo que já acontece há gerações.
- Bom dia, Sr. Presidente.
- Esse "Mundo em mudança",
está a perturbar o balanço
das terras do Sul.
PROTESTO AO VOTO EM
SELMA TORNA-SE VIOLENTO
Fiz a promessa de defender
os interesses do Alabama,
quando fiz campanha,
as pessoas elegeram-me por causa dessa
promessa e é isso que eu vou fazer...
O Johnson amedrontou-se.
Estou cansado, Ralphy.
Estou farto disto.
Concentra-te no prémio, Martin.
Mas qual é o prémio, meu amigo?
Lutamos para ter um lugar
na mesa que quisermos.
Como é que isso permite a um
negro comer ao lado dos outros,
se não tiver dinheiro
para comprar comida?
Ou pior ainda, nem consegue...
Nem consegue ler o menu, pois não
haviam escolas onde ele nasceu.
Isso é o quê?
Igualdade?
- Ámen.
- E as nossas mentes?
Igualdade na cabeça
destes homens. Olha para eles.
Espancados e discriminados
há gerações.
Decidir exigir mais?
O que é que acontece quando um
homem se farta e diz "basta."
Olha o que aconteceu ao Medgar.
Assassinaram o homem
à entrada da própria casa.
Com a mulher e o filho
dentro de casa.
George e Herbert Lee.
- Lamar Smith.
- Um homem levanta-se
para ser deitado abaixo.
O que acontece às pessoas
que ele liderou?
O que estamos a fazer, Ralphie?
Temos que ir degrau a degrau.
Como temos estado a fazer.
Construímos o caminho
como podemos.
Pedra a pedra.
É capaz de haver
escutas nesta cela.
Provavelmente.
Valha-me Deus.
Eles vão arruinar-me
para poderem arruinar
este movimento.
É verdade.
"Olhem para as aves do céu,"
"que não semeiam, nem colhem,
nem amontoam grão nos celeiros."
" E no entanto, o vosso
Pai dá-lhes de comer."
"Não valem vocês muito
mais do que as aves?"
"Qual de vós, por mais
que se preocupe,"
"poderá prolongar um pouco
o tempo da sua vida?"
- Mateus 6, versículo 26.
- Exactamente.
Sim, senhor.
O quê? Onde é que ouviste isso?
Ouvi-os dizer que ele
ia aparecer, hoje.
A nós? É a primeira vez que
estou a ouvir isto. Não fomos nós.
Aquele negro não pode andar
a propagandear aquela loucura
do "seja de que maneira for."
Ele está a vir para aqui, não está?
Temos de resolver isso, já.
Ele não está a caminho.
Ele já cá está.
Raios partam.
Está bem?
Só gostava de ter tido mais
tempo para me preparar.
Quero poder fazer este tipo
de coisa sempre que é possível.
Mas não o faço vezes suficientes
para me sentir plenamente confortável.
Prefiro estar preparada.
Eu percebo isso.
Eu admiro-a.
Acredite.
Às vezes, gostava de
estar na linha de frente.
A senhora faz mais do
que acha, Sra. King.
Eu digo-lhe o que sei ser verdade.
Costuma ajudar-me
quando me sinto insegura.
Faça-me esse favor, Sra. Boynton.
Sei que somos descendentes
de pessoas poderosas.
Que trouxeram
a civilização ao Mundo.
E que sobreviveram a navios de
escravos que atravessaram vastos oceanos.
Pessoas que inovaram,
criaram e amaram.
Apesar de pressões
e torturas inimagináveis.
Eles estão no nosso sangue.
A fazer bater os nossos corações.
Foram eles que a preparam.
A senhora já está preparada.
Sra. King, não quero, de
modo nenhum, desrespeitá-la.
C. KING EM SELMA PARA SE REUNIR
COM O MILITANTE NEGRO MALCOLM X
Nutro um grande
respeito pelo seu marido.
15h46. REGISTADO.
Já não tenho nenhum
exército a apoiar-me.
Só me tenho a mim
mesmo e a verdade.
É só com isso que estou
hoje a falar consigo.
Já disse coisas desrespeitosas
no passado, Pastor.
Por isso, acho que percebe o porquê
de haver algum cepticismo, hoje.
Percebo, sim.
Eu e o seu marido não estamos
propriamente de acordo
no que concerne a atingir
progressos para o homem negro.
E, sim, sou um crítico no que diz
respeito à política da não-violência.
Mas só porque não estamos
de acordo, Sra. King,
não quer dizer que
eu seja o inimigo.
Nesse caso, o que tenciona
dizer a estas pessoas?
Já foi feito muito trabalho aqui e não
tenciono que esse trabalho caia por terra.
Digamos que tenho uma
visão diferente das coisas.
Mas o Xerife local não sabe disso.
Por isso, permita-me que eu
seja a alternativa ao seu marido.
Uma alternativa que os
deixará tão assustados,
que encontrarão no
Dr. King uma salvação.
Deixe que a minha presença aqui
represente as facções que virão,
se não derem, em breve, ao
Reverendo o que ele está a pedir.
Sabes o que é que ele
disse sobre nós, Coretta?
Chamou-nos "pregadores
negros ignorantes."
Chamou-me um "Uncle Tom
dos tempos modernos."
Disse na televisão nacional
que os homens brancos
me pagam para manter
os negros desprotegidos.
Os homens brancos pagam-me?
Como é que deixaste que
uma coisa dessas acontecesse?
Desta vez, não foi assim,
Martin, acredita...
Ele proferiu algumas das palavras que
usou antes, mas não as direccionou a ti.
Foi...
Era com intenção de nos ajudar.
Não estou a dizer que precisas da
ajuda dele, só estou a contar como foi.
Este movimento...
O nosso movimento é
aquele que cria mudança.
O nosso movimento muda leis,
e o dia-a-dia da nossa gente.
O que é que ele mudou?
Quais foram as mudanças
que ele criou?
Nem pareces tu a falar.
Vê-se que estás cansado.
E tu pareces enamorada.
Retiro o que disse.
Corrie...
Coretta...
Não estava a falar a sério.
Estou cansado.
Tens razão.
Então, descansa.
Aproveita a noite de hoje
para descansar, Martin.
Não era isto que eu queria ouvir.
Como é que é possível que o Malcolm X
tenha conseguido entrar no meu estado?
E se ter encontrado
com a mulher do outro?
E ter conseguido fazer um discurso a estes
pretos que já andam bastante irritados.
Como é que isso aconteceu,
- Coronel Lingo?
- Governador...
Será que todos os militantes que
existem nos vêm fazer uma visita?
Sabe o que é que isto significa?
O Johnson vai ficar assustado.
O King e o X juntos é demasiada
areia para a camioneta dele.
E imagens de pretos a serem
espancados nas ruas não ajudam nada.
- Governador...
- Não posso fazer nada
em relação àquele
inculto do Xerife Clark,
pois daria a entender que
estava a ajudar o King.
Mas alguém tem de
controlar o Jim Clark.
O ano das eleições aproxima-se e esta
lengalenga do voto dos negros não é boa.
Não estou a ser claro?
Ouve, George, acredita...
Se Jesus Cristo e o Elvis Presley
nos viessem visitar
e dissessem, "Jim,"
"precisamos que trates
bem os pretos."
O Jim Clark dava-lhes uma carga de
porrada e manda-vos para a prisão.
Valha-me Deus.
O Jim é bom rapaz. É meu amigo.
O Jim Clark não é
assim tão assustador.
Ele está a testá-los.
Mas...
Se quer meter medo...
Precisa de domínio em Selma.
O Hoover conseguiu
umas informações
em relação a uma marcha nocturna.
Não foi anunciada. Só algumas pessoas
do grupo do King é que sabem.
Não-oficial, dizem eles.
É suposto acontecer amanhã à noite,
assim que o King sair da prisão.
Vão a uma angariação
de fundos, na Califórnia.
Quer dizer...
Que o King vai estar fora da cidade.
E vão haver poucas câmaras?
E à noite.
Arranje uma razão
para nos enviar para lá.
Vamos incutir algum senso
nos sacanas dos pretos.
Não se aproximem.
Recuem. Não se aproximem.
Voltem para casa, já!
Parem. Deixem-no em paz!
Mãe, anda!
Temos de sair daqui!
Vamos por aqui.
Vai ficar tudo bem.
Faz de conta que
estás a ler o menu.
Pai...
Está tudo bem, mãe.
Vai correr tudo bem.
Está tudo bem.
Não! Larguem-no!
Não!
Meu senhor?
Dr. King.
Não há palavras que possam
aliviar a sua dor, Sr. Lee.
Não há palavras...
Mas posso dar-lhe
a certeza de uma coisa.
Foi Deus quem verteu
as primeiras lágrimas.
Foi Ele o primeiro
a chorar pelo seu rapaz.
Também acredito nisso.
A sua filha...
A mãe do Jimmie Lee
está aqui, Sr. Lee?
Não. Ela não conseguiu vir.
Posso perguntar-lhe
a sua idade, meu caro?
Tenho 82 anos.
Nasci em 1883.
O Jimmie...
Nasceu em 1938...
Ele é soldado.
Quer dizer, era soldado.
Ele estava no Exército.
Uma vez disse-me: "Pai, vais
poder votar antes de morrer."
Foi isso que ele disse.
Foi isso que ele me disse.
Ele era bom rapaz.
Sempre se portou bem.
Portou-se sempre bem.
O Jimmie morreu.
Lamento muito.
Quem...
É que assassinou
o Jimmie Lee Jackson?
Quem é que assassinou
Sabemos que foi
um polícia estadual,
sob as ordens de George Wallace,
que sacou da arma e premiu o gatilho.
Mas quantos mais dedos
estariam naquele gatilho?
Quem é que assassinou
o Jimmie Lee Jackson?
Todos os agentes da lei brancos,
que abusam da lei para aterrorizar.
Todos os políticos brancos,
que se alimentam do
preconceito e do ódio.
Todos os pregadores brancos,
que pregam a Bíblia, mas nada dizem
sobre a congregação branca.
Quem é que assassinou
o Jimmie Lee Jackson?
Todos os negros e negras,
que não se juntam a esta luta,
e vêem os seus irmãos a serem
humilhados, brutalizados e assassinados.
Quando soube
que o Presidente Kennedy
tinha sido morto a tiro,
e quando soube, ontem,
que o Malcolm X
que esteve presente nesta
mesma igreja, há três semanas,
foi morto a tiro,
virei-me para a minha
esposa Coretta
e disse a mesma coisa que costumo dizer
quando um dos nossos líderes é derrubado,
"As nossas vidas não
são vividas ao máximo,"
"se não estivermos dispostos
a morrer por aqueles que amámos"
"e pelas nossas crenças."
Mas, hoje, Jimmie,
nós estamos vivos e tu
estás morto, meu irmão.
Não deixaremos que o teu sacrifício
tenha sido em vão, meu irmão.
Não vamos esquecer.
Vamos acabar o que tu começaste,
e vamos conseguir
o que te foi negado.
Nós vamos votar,
vamos tirar o poder
a estes homens,
vamos conseguir o que
tu morreste a tentar.
Vamos voltar a Washington,
vamos exigir uma reunião com
o Presidente e eu vou dizer-lhe,
que o Jimmie
foi assassinado por
uma Administração
que gasta milhões de
dólares, todos os dias,
para sacrificar a vida em nome
da liberdade, no Vietname,
mas não tem a vontade
nem a coragem moral
para defender a vida do
seu povo, aqui, na América.
Não vamos esquecer,
e se ele não agir, nós agiremos.
Nós agiremos, em nome
dos que perdemos.
Todos aqueles, como o Jimmie Lee Jackson,
que morreram cedo demais.
Mortos por ódio.
Deixa-me ouvir os dez principais
problemas que têm de ser evidenciados
na legislação que vamos exigir.
Vamos debater, mas façamos o debate
com as informações que temos.
Sabemos que o Johnson não
consegue ver o problema,
por isso, temos de
ser nós a mostrá-lo.
Quais são as diversidades
e humilhações específicas
que podemos abordar dentro de
um contexto alargado da legislação.
Doutor, temos de começar
por abolir estas leis
que dizem que se um negro
se tentar registar, ou seja,
ter a coragem de ir
até àquele tribunal,
o nome e morada têm
de aparecer nos jornais.
Dá a qualquer pessoa
que lhes queira fazer mal
a localização exacta dessa
pessoa e sabemos como o Klan é.
Eu percebo isso, mas devemo-nos
concentrar no imposto comunitário.
Porque os negros são
pobres, nesta cidade.
E querem que eles paguem esse imposto,
sem sequer se poderem registar.
Que raio de coisa é essa? Quem é
que tem esse dinheiro todo?
Ouçam, o grande problema
- são os comprovativos de voto.
- Esse é que é o grande problema?
Espera aí, deixa-me acabar, porque
toda a gente se esquece deste assunto.
Mas um negro
só pode votar se um eleitor registado
e aprovado lhe passar esse comprovativo.
Peguemos no exemplo
de Lowndes County,
onde não há nenhum
negro registado,
e temos de ter alguém registado
para passar esse comprovativo.
O que é que se deve fazer?
Vocês não conhecem ninguém,
não há um único negro, num raio
de 150km, que esteja registado.
Como é que se consegue
esse comprovativo?
Para que possamos
entrar naquele tribunal.
Para que seja possível
pagar o imposto comunitário.
Para que possas ter
o teu nome publicado.
E a morte assegurada.
- Isso é verdade...
- Precisamos de um plano novo.
Não posso levá-lo a Washington,
para entrarmos pela Casa Branca, com
uma lista de exigências vazias.
Táctica, meus amigos.
Temos de derrotar esta instituição
com uma táctica tangível
que a consiga desmantelar.
- Qual é a vossa próxima jogada?
- Uma marcha de Selma até Montgomery
para protestar e
aumentar a nossa voz.
Raios partam.
Foi sempre esse o plano, não foi?
Provocar uma tragédia em Selma,
para depois terem mais poder.
Provocar a morte de alguém, para depois
marchar até ao Capitólio do estado.
De Selma a Montgomery
devem ser uns 80km.
Se levar aquelas pessoas
para a Alabama rural,
sem protecção, vai ser
um ataque sem igual.
É demasiado longe
e demasiado perigoso.
Nesse caso, proponha
nova legislação.
Não posso fazer isso,
este ano, já lhe tinha dito.
Precisamos do seu envolvimento,
Sr. Presidente, merecemos a sua ajuda,
como cidadãos deste país,
- cidadãos sob ataque.
- Ouça o que lhe vou dizer.
Ouça bem o que lhe vou dizer.
O senhor é um activista,
eu sou um político.
O senhor tem um grande
problema, eu tenho cem.
Não me importo que exija mais e me
tente colocar entre a espada e a parede.
É o seu trabalho,
é o que sabe fazer.
Mas já estou a ficar farto
das suas contínuas exigências e de
me vir dizer o que tenho de fazer.
Quer o meu apoio nesta situação
do voto? Eu preciso de algo em troca.
- O que é que quer, Sr. Presidente?
- Temos conhecimento de
algumas ameaças que são...
Particularmente preocupantes.
- E qual é a novidade?
- Isto é sério.
São ameaças credíveis
- e muito específicas.
- Essa informação
vem do FBI, presumo eu?
De agentes de alto nível?
Os mesmos agentes que nos
andam a seguir constantemente.
Colocando escutas
nas nossas casas
e nos nossos quartos de hotel.
A procurar por coisas
que não existem.
Isto parece demasiado conveniente.
São informações oriundas
de Lowndes County, Alabama.
Entre Selma e Montgomery.
Se fosse eu,
não o colocaria nas
linhas de frente.
Só durante algum tempo.
- Isso não vai acontecer, Lee.
- Vamos chegar a um meio-termo, Martin.
Não posso, Sr. Presidente.
Não pode ou não quer?
Vim aqui, na esperança de
falar consigo acerca das pessoas.
As pessoas estão a morrer
nas ruas por causa disto.
Este é um assunto que
não pode esperar, senhor.
Como é que correu, Sr. Presidente?
Como é que posso ajudar?
Ponha-me em contacto
com o J. Edgar Hoover.
King,
tu sabes que és uma fraude e tens uma
responsabilidade para com os pretos.
E como acontece com todas
as fraudes, o teu fim está próximo.
Estás acabado.
Os teus diplomas e os teus
prémios não te vão salvar.
O povo americano saberá,
em breve, o que realmente és.
Uma besta diabólica e deformada.
Não era eu.
Não era eu, Corrie.
Eu sei.
Eu consigo reconhecer-te.
Já me habituei a muita coisa.
Muitas horas a perguntar-me
se estarias em segurança.
Preocupada com o teu bem-estar.
Esta casa...
Alugada, neste sítio...
Sem qualquer tipo
de alicerces familiares.
Sem as coisas que
as crianças deviam de ter,
por causa da impressão que daria.
Já me habituei a isso.
Para o bem ou para o mal.
Mas a única coisa a que
nunca me habituei,
foi às mortes.
A constante aproximação à morte.
Acabou por se tornar
um nevoeiro cerrado.
Às vezes, não consigo ver vida,
por causa do nevoeiro da morte
que, constantemente, paira sobre nós.
As pessoas chegam
mesmo a admitir que...
Que vão matar os nossos filhos.
É o que dizem do
outro lado do telefone.
Dizem como é que vão
matar os meus filhos.
O que te vão fazer e como. Há quantos
anos é que ando a ouvir isto?
A imoralidade demente, retorcida
e tão ignorante que dá
para ser levada a sério.
Se te perguntar uma coisa,
respondes-me com a verdade?
Respondo.
Ainda bem,
porque eu não sou parva.
Amas-me?
Sim, eu amo-te, Coretta.
E amas alguma das outras?
Não.
Temos de fazer a marcha
um dia mais tarde.
Porquê?
Tenho de estar em casa,
neste momento.
GRAVAÇÃO ENTREGUE.
ESCUTA RESIDENCIAL ACTIVA
Não faz mal.
00h18
- REGISTADO
Eu percebo.
Mas tenho de te dizer
que a organização está boa.
Muito boa.
O ambiente é bom,
as pessoas estão preparadas.
Os miúdos da SNCC estão
com vontade de começar.
Nós podemos começar em Selma
e tu juntaste a nós no segundo dia.
Acho que seria um erro reprimir as pessoas,
quando elas estão mais motivadas.
Estou a perceber-te,
mas temos de estar lá todos.
Isto não vai ser um teste.
Temos de ir para Montgomery.
Eu avisei o Johnson que íamos
ao Capitólio e temos de fazê-lo.
E acredito que conseguiremos.
Havemos de lá chegar.
E quando chegarmos,
teremos um grande final,
quando fizeres o grande discurso,
no fim, mesmo à porta do Wallace.
Não sei, Andy.
Vai correr tudo bem.
Vamos começar fortes
e acabaremos fortes.
Está bem. Vamos avançar.
Mas só um de nós
é que vai à frente.
Não quero voltar na 2ª Feira e ver
os líderes do movimento todos na prisão.
Só um de nós na linha de frente.
Percebido.
Não haverá marcha nenhuma
de Selma até Montgomery.
Não será nada favorável ao
fluxo de tráfego na Route 80.
- Ou para a segurança pública.
- Vocês correrão perigo de vida,
mas seremos mais fortes
se nos mantivermos unidos.
Não ripostem. Somos um
movimento não-violento.
A não-violência não é algo
passivo, é algo muito poderoso.
Não devias de fazer isto, John.
Isto não são os ideais da SNCC.
Isto é tudo uma treta.
Isto dará mais proveitos ao
King e ao SCLC, do que a Selma.
Estamos no Alabama.
Eles podem ficar em Washington DC.
Ninguém nos diz como
viver a nossa vida.
Eis um exemplo do que poderão
ter que lidar ou experienciar.
Mostra-lhes.
Não queremos aqui a vossa raça.
Vai para o fundo do rio, preto.
Vamos mandar-te para o rio de Alabama.
Ele nem está cá. Como é que
ele vai ganhar com isto?
Porque é que ele não está cá?
Estás a ouvir o que estás a dizer?
Primeiro, ia ser benéfico para ele,
agora, fazes essa pergunta.
Quero-lo cá ou não?
Na verdade, estou-me borrifando
para esse homem. Ele é o teu herói.
Vamos mandar estes canalhas para
o rio de Alabama para nunca mais os vermos.
James, não estás a ser racional.
A SNCC não defende estes ideais.
Não faças de mim
o mau da fita, John.
E não estou. Tu é que
estás a mandar-me abaixo.
Estás zangado porque
eles o chamaram.
Chegamos primeiro, mas eles preferiram-no
a ele. Acredita que eu percebo isso.
Mas se nós queremos
mesmo servir as pessoas,
e se as pessoas de Selma
o escolheram a ele,
a decisão está tomada.
E se as pessoas querem marchar,
eu vou marchar com elas.
Irmão,
tu vais marchar como John Lewis,
não como membro do SNCC.
Já foi votado e decidido.
Partirás para esta marcha sozinho,
ao lado de Deus e seus discípulos.
O que tirar o mais curto, ganha.
Quem é que tirou o mais pequeno?
Foste tu, Hosea.
Estás pronto? Muito bem.
Vamos a isto.
Cerca de 525 negros
saem de Brown's Chapel
e caminham seis quarteirões,
até à Ponte Pettus,
para atravessar o rio de Alabama.
São novos e velhos,
vão carregados com
mochilas, sacos-cama
e mochilas de merendas.
Os agentes estão à espera,
Atrás dos agentes, estão
dezenas de agentes armados.
Quinze deles estão a cavalo.
Há cerca de 100 espectadores brancos.
Sabes nadar?
Não há muitas piscinas
para negros, na minha terra.
Pois...
Andy, é o Bayard.
Estão todos aí?
- Estão, sim.
- Liga para a CBS, já.
- Tens aí televisão?
- Tenho. Agora?
- Imediatamente.
- Liga a televisão.
Interrompemos este programa
para lhe trazer notícias de última hora.
Dá-lhes dois minutos.
- Fica aí.
- Estamos prontos.
Esta é uma marcha ilegal.
Têm dois minutos para dispersar.
Vão para casa ou
para a vossa igreja.
Esta marcha não continuará.
Dois minutos.
Posso falar com o Major?
Não há nada para falar.
Major Cloud, podemos
falar consigo?
Guardas, avançar!
Isto está a ser visto por
Os primeiros 10 ou 20 negros
foram mandados ao chão
todos ao gritos, com mochilas
e sacos a voar por todo o lado.
Os que ainda estavam
de pé, fugiram.
Ouviram-se aplausos por parte
dos espectadores brancos
que estavam do outro lado da ponte.
Temos de ir.
Os guardas continuaram a avançar,
usando a própria força e os seus bastões.
De repente, ouviu-se um som agudo,
como se de um tiro se tratasse.
E formou-se uma grande nuvem
sob os guardas e os negros.
Mas antes dessa nuvem que escondeu
tudo, houveram vários segundos
em que fomos capazes de ver tudo.
Era possível ver cerca
de 20 cassetetes
a embater nas cabeças
dos manifestantes.
Os negros tentaram juntar-se
para se protegerem.
Enquanto os espectadores
brancos gritavam e aplaudiam.
Do hospital vieram relatos de
vítimas que tinham
cabeças, costelas,
braços e pernas partidas.
E o líder negro John Lewis,
apesar de uma possível
fractura craniana,
levou os manifestantes
de volta à capela,
depois dos confrontos
com os agentes.
Ajudem!
Ele disse,
"Não sei como é que o Presidente Johnson
envia militares para o Vietname,"
"mas não envia militares
para Selma, Alabama."
Ao que os negros presentes
entusiasticamente aprovaram.
Gerry, anda connosco!
Precisamos da tua arma!
Anda connosco. Sabemos que tens
armas no teu barracão, Gerry.
Para que é que queres armas?
A Bíblia diz, "Cá se fazem,
cá se pagam," Reverendo.
Estou farto disto!
Quantas armas é que
achas que eles têm?
Eles têm um exército inteiro.
O que é que tu tens?
Umas calibre .32. ou .38?
Talvez umas caçadeiras?
Tenho o suficiente para
matar alguns branquelas.
E quantos de nós é que achas
que eles vão matar, em retaliação?
Com caçadeiras,
pistolas automáticas,
Remingtons, helicópteros
e tanques.
Dessa maneira, não vamos ganhar
e não estou a falar da Bíblia.
Não estou a falar do que Deus diz
ser certo. Estou a falar de factos.
Factos reais.
Se matares dois deles,
eles matam dez dos nossos.
Nós temos de ganhar
de outra maneira.
Vamos voltar para a ponte.
Prometemos-lhe que vamos
acabar isto, Mna. Amelia.
Vamos voltar.
Dr. King, podemos ter
uma declaração sua?
Dr. King, bom dia, pode
dar-nos uma declaração?
- Bom dia.
Enquanto a violência raivosa continua
a ser perpetrada contra o povo de Selma,
enquanto são atacados com
gás lacrimogéneo e bastões,
como se fossem
o inimigo numa guerra,
nenhum cidadão deste país pode
negar a sua quota parte de culpa,
pois todos temos uma responsabilidade
para com os nossos compatriotas.
Faço o apelo a todos homens
e mulheres de Deus e de boa vontade.
Brancos e negros. Se acreditam
que todos somos criados
de igual modo, venham a Selma.
Juntem-se à nossa marcha
contra a injustiça e brutalidade.
Precisamos de
vocês a nosso lado.
Juiz Johnson,
o apelo do Dr. King foi
mostrado em todo o país.
Centenas de pessoas viajaram de todo
o país para se juntarem à marcha de amanhã.
A maior parte delas branca.
E muitas pessoas do clero.
A SCLC quer uma ordem
do tribunal federal
que exija que as autoridades estaduais
não interfiram com a próxima marcha.
Está a pedir-me para anular uma ordem
do Governo, sem se sequer uma audição.
Sem os procedimentos adequados,
isso nunca vai acontecer.
O Dr. King está pronto a liderar
a marcha de amanhã, Sr. Juiz.
Já percebi,
mas o seu dia no tribunal
será na 5ª Feira, Sr. Gray,
e, entretanto, não haverá
marcha nenhuma, amanhã.
Não me vou opor ao Wallace
no que toca ao protocolo.
Milhares dirigem-se para
Sul, numa cruzada moral.
A SCLC já apresentou um recurso contra
as ordens do Wallace, esta manhã.
Quer o meu conselho,
Sr. Presidente?
Tens de perguntar?
Deixe o King marchar
até Montgomery.
Se fizer isso, Selma
é um assunto encerrado.
- E o senhor volta ao controlo.
- Ao controlo do quê?
De outra guerra civil?
Isto não se trata da porcaria da marcha.
Achas que ele está interessado nisso?
Ele quer que a lei mude, já.
Já recebi dezenas de
telefonemas do Congresso.
Cada vez há mais pessoas
com cartazes, lá fora.
Ele está a aproveitar-se da
consciência liberal dos brancos.
São atraídos pelas marchas,
ainda por cima quando há pessoas
a serem espancadas nas ruas.
Estas imagens já foram
vistas no mundo todo, Lee.
Eu percebo isso, Sr. Presidente,
mais uma razão para agir já.
É o que eu vou fazer.
Diz ao Wallace
e aos outros saloios
que estou farto de
ver estas merdas.
E diz ao King para não seguir em
frente com a marcha, percebeste?
Ou o King pára
e o Wallace pára,
ou eu intervenho.
Estou aqui, à ordem do Presidente,
para ver se chegamos a um acordo.
Peço-vos que colaborem comigo.
Nós abdicamos da marcha e vocês...
E vocês abdicam do quê?
Nós pedimos protecção federal,
e sem querer ofendê-lo,
mas quando o Procurador-Geral Adjunto
é o oficial de maior ranking em Selma,
nós já temos a nossa resposta.
- E não é a resposta que queremos.
- Posso presumir que o senhor...
Falou com o Governador Wallace
e o Xerife Clark
e lhes pediu para parar com a violência,
em vez de nos tentar persuadir
a não fazer um protesto pacífico.
Talvez possamos
chegar a um acordo.
E se eu
vos garantisse que a Administração
apoiará uma marcha a fazer no futuro.
Se a de amanhã fosse cancelada.
Sabem,
ele está muito próximo de...
Mudar de opinião,
em relação a este assunto.
Acredito que podemos
chegar a acordo.
Sr. Doar,
milhares de pessoas
vieram até aqui para
demonstrar a sua dignidade.
Não quero desafiar o Juiz Johnson
nem me quero opor ao Presidente.
Eu não quero nada disso.
O Presidente pode parar isto
com uma simples assinatura,
mas escolhe não fazê-lo.
A decisão está do vosso lado.
Não do nosso.
É bom vê-lo, Sr. Padre.
Obrigado por ter vindo.
Olá, Irmã, é bom vê-la.
- O senhor veio.
- Ligou-nos e nós viemos.
- Não está sozinho, meu caro.
- Seja bem-vindo.
- Olá, como se chama?
- Susan.
Olá, sou a Viola,
seja bem-vinda a Selma.
- Sim, senhora, como está?
- Bem, muito obrigada.
- Como se chama e de onde vem?
- Chamo-me James Reeb e venho de Boston.
Diga-me uma coisa,
porque é que veio
até aqui, Sr. Reeb?
Ouvi falar dos ataques
a pessoas inocentes
que querem direitos,
e não podia ficar parado,
quando ouvi o apelo do Dr. King.
Era incapaz.
O Presidente não quer que
a marcha de hoje aconteça.
Os tribunais não querem
que marchemos.
Mas nós temos de marchar!
Temos de lhes fazer frente.
Temos de lhes demonstrar
a nossa certeza moral.
Fico muito contente
por estarmos aqui
todos juntos, hoje.
Agradeço-vos por
responderem ao meu apelo.
Pois sairemos vitoriosos
na nossa missão.
Atravessaremos a linha
da meta de mãos dadas.
KING LIDERA MARCHA CONTRA AS
ORDENS DE WALLACE. CLERO PRESENTE.
Nós triunfaremos.
DOS PARTICIPANTES, UM TERÇO É
CAUCASIANO. 09H35. REGISTADO
PONTE EDMUND PETTUS
Guardas, retirar.
Depois do que aconteceu ontem,
se não nos parecer bem, não o fazemos.
Já estamos nisto há horas e nada
vai mudar o facto de que foi o Dr. King...
Isto é um movimento
de vários, não de um,
por isso, as decisões
que tomamos têm de ser...
- Sabes que não é isso que estou a dizer.
- As pessoas estão zangadas, Dr. King.
Zangadas!
Elas voltaram àquela ponte,
porque estavam zangadas com
os acontecimentos de Domingo.
- Aquele era o nosso momento.
- E o senhor desperdiçou-o.
Eles podiam fechar
as estradas atrás de nós.
Podíamos ficar sem comida,
água ou qualquer tipo de apoio.
- Não teríamos feito 15km.
- Está a dizer que foi uma armadilha?
Não sei o que foi.
Aquilo não foi armadilha nenhuma.
Sabem porque é que
eles abriram a estrada?
Porque tínhamos brancos respeitáveis ao
nosso lado e devíamos ter aproveitado isso.
Porque eles não vão ficar cá
por muito tempo. Nunca ficam.
Foi uma decisão do Martin.
Assunto encerrado.
Pois, mas ele tomou
a decisão errada.
- Cuidado com o que dizes, rapaz.
- Há dois dias, nem querias marchar.
E agora estás zangado porque
não correu como tu querias?
Acalma-te, irmão.
Tem de nos explicar o que
aconteceu hoje, por favor.
Prefiro ver as pessoas
chateadas e a odiarem-me,
do que vê-las a sangrar ou mortas.
Minha querida Corrie,
numa altura em que preciso de ti,
não te posso telefonar.
E fui eu que
fiz isto a mim mesmo,
a nós.
Nesta hora já tardia,
estou a pensar em ti,
e em todos os sacrifícios
que fizeste por esta luta.
Já tantos fizeram sacrifícios.
Já perdemos muita gente.
Quantos será que temos de perder?
Rezo para que
tenhamos discernimento
e orientação na jornada
que temos pela frente.
Rezo para poder justificar a fé
que, outrora, tiveste em mim.
Eu também costumo sentir
aquele nevoeiro cerrado
de que falaste, Corrie.
Só tu e a nossa família,
são capazes de
limpar esse nevoeiro.
Com amor,
Martin.
Ele traiu a nossa confiança.
Ele pediu, nós viemos e ele
não cumpriu com o que prometeu.
Pois, mas, às vezes, as decisões não
são raciocinadas. São tomadas por instinto.
Como quando se está a pregar.
Parece que se está a voar.
Percebes? Não estás a ler notas,
não estás a falar por memória...
Estás preso a algo mais poderoso.
À verdade.
Deus está a guiar-te.
Já passei por isso.
É raro, mas já passei por isso.
Acho que foi isso que aconteceu
ao Dr. King na ponte, hoje.
Ele ajoelhou-se, rezou
e obteve uma resposta.
E teve a coragem suficiente
para se seguir por essa resposta.
Eu não o censuro por isso.
Ele só me deve um
bilhete de ida para casa.
Sabes o que é que
odeio mais do que pretos?
O quê?
Brancos que apoiam pretos.
- Nós não queremos problemas, está bem?
- Vocês vieram cá provocar problemas.
Doutor...
Atacaram uma pessoa.
Um padre
de Boston.
Branco.
Agora já sabes como é que é a vida
de um preto por estas bandas, rapaz.
Atacado?
Com que gravidade?
Até à morte.
Preciso de um telefone!
Chicago, Detroit, Boston!
Pouco me importa! Tem 2000 pessoas
a apoiar a sua marcha? Ainda bem.
Mas quando manda pessoas
para dentro da Casa Branca,
numa visita guiada,
eles sentaram-se, Martin,
e começaram a cantar e a gritar!
- Não vou permitir isso!
- Não posso impedir as pessoas...
Pode, sim!
Não, o senhor é que pode.
O Sr. Presidente pode fazer mais.
Agradou-me ouvir que telefonou
à viúva do Reverendo Reeb.
Foi a atitude mais correcta.
Só gostava que a família
do Jimmie Lee Jackson
tivesse recebido a mesma
consideração do Sr. Presidente.
Não mande culpes para o meu lado.
Foi o senhor que escolheu mandar
as pessoas para um ataque,
- quando avisámos que haviam problemas.
- Não vamos ficar quietos,
enquanto espera mais um ou
dois anos para aprovar esta lei.
Já devia de ter percebido isso.
Continuaremos a demonstrar até que
o senhor aja de alguma maneira.
E se o nosso Presidente
não protege os nossos direitos,
vamos com esta luta para tribunal.
Eu estou a tentar,
estamos perto de encontrar uma
solução para a questão do voto,
mas não vou permitir isto!
Esta lei tem sido quase impossível
de elaborar, está a perceber?
Acha que é o único que
anda na corda bamba, Martin?
Sou um simples
Reverendo de Atlanta.
O senhor é o homem que ganhou a presidência
da nação mais poderosa do mundo,
com a maior maioria da nossa
história, há quatro meses atrás.
E é o senhor que está a destruir
esse legado, a cada dia que passa.
Ninguém se vai recordar da
Lei dos Direitos Civis,
mas vão lembrar-se
dos confrontos em Selma,
ainda para mais, quando
nem sequer veio ao Estado.
Vão lembrar-se do senhor
dizer "esperem",
mas eu não posso esperar, a não ser
que o senhor faça alguma coisa.
- Boa noite.
Queria falar contigo em privado.
Sei que têm havido alguns
problemas no grupo,
e peço desculpa que
os nossos esforços
tenham causado a vossa separação.
Eu sei que é uma coisa complicada,
e lamento que tenha acontecido.
Sim. É complicado.
O LBJ não vai fazer nada, John.
Pensei que ia, mas os nossos
esforços não estão a resultar,
e não posso arriscar a morte de mais
pessoas, numa outra marcha que nada fará.
Não vou fazê-lo.
Precisámos de votos,
não de marchas. Tu sabes disso.
Temos de fazer algo
mais que estes protestos
e tentar ter algum poder político.
As coisas não podem
continuar assim.
Eu não posso continuar assim.
Quando eu estive...
Quando estive a trabalhar com
a SNCC nas Viagens da Liberdade,
o autocarro de Montgomery
tinha chegado aos limites da cidade.
Nós saímos e do nada...
De todas as direcções,
eles vieram.
Eram homens,
mulheres
e crianças.
Tinham todas as armas artesanais
que possas imaginar.
Bastões, tijolos,
chaves de roda,
canos,
Lembro-me...
Lembro-me de uma menina...
A arranhar com toda a força
a cara do meu amigo Jessie.
Enquanto o pai dela,
lhe batia com um
cabo de um machado.
O Jessie estava inconsciente, mas isso
não os impediu de lhe continuar a bater.
Eu devo ter desmaiado
algures no meio da estrada.
No dia seguinte,
tentei recompor-me
e fui para a igreja.
Mal conseguia estar de pé,
mas precisava de lá estar.
Tu ias falar,
e eu precisava de te ouvir.
Eu estava muito em baixo,
mas tu fizeste o discurso.
Lembras-te desse dia?
Acho que não nos lembramos
desse dia da mesma maneira.
O que é que eu disse, John?
É o que te vou dizer, agora.
E espero que me ouças.
Disseste que iríamos triunfar.
Que triunfaríamos,
pois não havia outra maneira.
E sabes o que é que disseste mais?
Disseste,
"Não receiem,"
"pois já chegámos muito longe
e não podemos voltar atrás."
Sinto-me confiante.
Acho que temos um caso forte.
- É possível.
- Certo...
A Mna. Cooper e a
Mna. Boynton estão cá,
e precisam de estar prontas.
O que elas disserem vai ser
muito importante, percebido?
Vieste...
Pois vim.
Fico contente.
No caso da SCLC contra
o Estado do Alabama,
vou, agora, ouvir os
testemunhos dos queixosos.
Sr. Gray.
Meritíssimo, vai ouvir testemunhos
das vítimas que foram espancadas,
enquanto procuravam liberdade.
Pelos direitos ao voto e a
tomar decisões próprias.
Um facto inegável, Meritíssimo, é que
os incidentes não podem ser contestados.
Estas particulares circunstâncias,
demonstrarão, com exactidão, a violência
dos ataques perpetrados em Selma.
Muito bem, pode prosseguir.
Sr. King, o senhor foi para aquela ponte,
contra todas as ordens do juiz.
Desobedeceu, deliberadamente, a este
juiz e ao Governador, não é verdade?
Foram milhares de pessoas a Selma.
Depois de terem vistos
os actos brutais de Domingo,
cometidos pelos agentes
da cidade de Selma,
e do estado do Alabama.
Senti que, se não tivesse
liderado a marcha,
emoções reprimidas e
tensões internas
levariam a uma situação
incontrolável e retaliativa.
Uma situação violenta
de ambos os lados.
Não quero que venha para
aqui fazer de pregador.
- Quero respostas.
- Objecção!
Tenha cuidado, Sr. Advogado.
- Acredite que estou a tentar, Meritíssimo.
- Tente com mais afinco, Sr. Advogado.
Parece básico aos nossos princípios
constitucionais que o direito
de reunir,
demonstrar e marchar
ao longo da estrada de forma
pacífica, deve ser proporcional
à enormidade dos erros que
estão a ser protestados.
Neste caso,
os erros são gigantescos.
Por consequência,
o direito
de protesto, numa marcha de
foi aprovado.
Este tribunal não tem
mais nada a dizer.
O processo está concluído.
Agradecemos aos litigantes.
Resto de bom dia, meus senhores.
PREPARATIVOS DA SCLC PARA
A MARCHA, NA BROWN CHAPEL
PRINCIPAIS LÍDERES PRESENTES.
Não gostamos de estar errados...
Se tens a certeza...
O Bayard disse que o Harry disse
que consegue a Nina Simone,
o Dick Gregory,
a Joan Baez, o Peter,
o Paul e a Mary.
Nós não temos dinheiro para isso.
O Harry vai pagar as viagens.
O Presidente quer
que o seu impedimento
à marcha seja revogado.
Infelizmente, eu não posso fazer nada,
enquanto o assunto está a ser adjudicado.
Governador, sei que
quer falar comigo.
Sr. Presidente,
o Alabama está a ser invadido
por pessoas descontentes.
E é sua responsabilidade travá-los.
Eles estão a protestar
sobre o direito ao voto
e a maneira como são
tratados no seu Estado.
Por isso, o problema é seu.
A responsabilidade é sua,
e está a acontecer
na sua governação.
Sr. Presidente,
tenho que discordar.
Nós temos uma certa
maneira de fazer as coisas.
E é assim que as pessoas
querem que continue.
George, porque é
que está a fazer isto?
Sempre trabalhou para ajudar os pobres.
Qual é o seu problema com os negros?
O meu problema é que eles
nunca estão satisfeitos.
Primeiro, são os lugares
no autocarro,
a seguir, são as idas aos parques,
as escola públicas,
o voto e empregos.
Depois, será a distribuição
de riqueza sem trabalhar.
George, reparou nos manifestantes
que estão à frente da Casa Branca?
Que mantêm a Lady Bird
acordada a noite toda.
Sim, Sr. Presidente, eu vi-os.
Bem, vamos os dois ter com eles
e anunciar que vai
deixar os negros votar.
E esta confusão passará.
E eu não terei de escrever
leis para resolver o problema.
Porque é que não
fazemos isso, George?
deixa os pretos votar?
Concorda que eles têm
o direito ao voto, não concorda?
Com isso não tenho problemas.
Eu sei que é a lei.
Então, porque é que
não os deixa votar?
Não tenho esse poder. Esse poder pertence
aos agentes de registo do condado.
Não me venha com histórias
sobre quem manda no Alabama.
Não tenho nenhum poder legal sobre
os agentes de registo, Sr. Presidente.
Eles têm regulamentos próprios
que têm de ser respeitados.
Está a tentar enganar-me,
George Wallace?
Estás a tentar fazer passar
o seu Presidente por burro?
Sr. Presidente...
Nem devíamos de estar a pensar em 1965.
Devíamos de estar a pensar em 1985.
Nessa altura, já estaremos
os dois mortos.
Em 1985, do que é que quer que
as pessoas se lembrem? Que disse,
"Esperem" ou "Não posso"
ou "É demasiado difícil"?
Eu não quero saber
do que se vão lembrar.
E o Sr. Presidente também
não deveria de querer saber.
Nem pense que vou deixar que a história
me coloque no mesmo saco que o senhor.
Fala-vos, hoje,
pela dignidade do Homem
e o destino da Democracia.
Em tempos, a história e o destino,
aconteceram numa mesma altura,
num mesmo sítio.
E isso voltou a acontecer,
a semana passada, em Selma,
no Alabama.
Naquela cidade, homens e mulheres
há muito em sofrimento,
protestaram, pacificamente,
contra a recusa dos seus
direitos como americanos.
Raramente, na nossa história,
uma questão colocou
tão a nu o coração
da própria América.
Os iguais direitos
para o afro-americano,
é, exactamente, essa questão.
Por esta questão,
muitos deles
foram brutalmente atacados.
Não há nenhum problema
com os negros,
nem há nenhum problema no Sul.
Só existe
um problema americano.
A Constituição diz
que ninguém
deve ser impedido de votar
por causa da sua raça ou cor.
Para corrigir a recusa
deste direito fundamental,
esta Quarta
-Feira,
vou enviar uma lei
para o Congresso
concebida para eliminar
estes obstáculos ilegais.
A lei,
acabará com as restrições ao voto
em todas as eleições.
Federais, estaduais
e locais.
E nós vamos fazer isto.
Nós vamos superar isto.
Achamos que o podemos
proteger até Lowndes County,
mas quando chegar
a Montgomery, no último dia,
e começar a passar por
aqueles edifícios altos,
a sua protecção
tornar-se-á difícil.
Considere, por favor,
ir de carro nos últimos quilómetros
e fazer um discurso breve, no Capitólio.
Bem, se o Wallace nos vir quando
chegarmos, não precisarei de discursar.
Consegue tratar disso?
Não me posso esconder.
Não nos podemos esconder.
O senhor percebe.
Não quero que isto acabe
da pior maneira para si.
Não se quer proteger, Doutor?
Deixe-me tentar fazer isso.
Eu sei que o Doutor quer viver para
ver o seu trabalho a dar frutos.
Só lhe peço que nos
permita fazer isso.
Não sou diferente de ninguém.
Quero viver muitos
e felizes anos.
Mas a minha preocupação
não é o que eu quero, hoje.
A minha preocupação
é a vontade de Deus.
Estamos aqui por uma razão,
depois de termos enfrentado
muitas tempestades.
Mas, hoje, o Sol brilha e eu vou
estar debaixo do seu calor
ao lado de amantes da liberdade
que trabalharam muito para
chegar onde chegamos.
Poderei não estar com eles,
nos próximos dias solarengos,
mas desde que haja
esperança para eles,
o meu sacrifício valerá a pena.
Obrigado, John.
MONTGOMERY: 55KM
Ouvimo-los dizer que
nunca conseguiríamos.
Ouvimo-los dizer que nos travariam,
nem que fosse a última coisa que fizessem.
Ouvimo-los dizer que não
merecíamos estar aqui.
Mas hoje,
estamos aqui como Americanos.
Estamos aqui,
e não vamos deixar que
ninguém nos mande embora.
Esta poderosa marcha,
que será lembrada como uma das maiores
demonstrações de protesto e progresso,
acaba aqui,
no Capitólio do Alabama,
por um propósito vital.
Não lutámos só pelo direito de
nos sentarmos onde quisermos,
e andar na escola que quisermos.
Não entrámos nesta luta
para votarmos quando quisermos,
mas com o nosso empenho,
alimentamos, todos os dias,
uma nova energia que é mais
forte que a nossa maior oposição.
E abraçamos esta energia
tão corajosamente,
encarnámo-la tão fervorosamente,
que o seu reflexo ilumina
uma grande escuridão.
A nossa sociedade
distorceu a nossa identidade.
Desde a Escravatura
à Reconstrução,
até ao precipício onde nos
encontramos, neste momento.
Já testemunhámos
homens brancos poderosos
a governar o Mundo,
enquanto ofereciam a homens
brancos pobres uma mentira perversa.
E quando os filhos dos
homens brancos pobres
lamentavam uma fome
que não pode ser saciada,
eles alimentam-nos com
a mesma mentira perversa.
Uma mentira que lhes sussurra,
que independentemente
da sorte deles na vida
podem, pelo menos, sentir-se
triunfantes com o conhecimento
que o facto de serem brancos
os torna superiores aos negros.
Mas nós sabemos a verdade.
Nós sabemos a verdade
e lutaremos com essa verdade
CAGER LEE: PRIMEIRO NA SUA FAMÍLIA
A RECENSEAR-SE E A VOTAR, AOS 84 ANOS
pela liberdade!
ANDREW YOUNG: NOMEADO EMBAIXADOR
DAS NU PELO PRESIDENTE CARTER,
Não vamos ser parados!
DEPOIS DE TRÊS TERMOS NO CONGRESSO
Marcharemos pelos nossos direitos.
FOI ELEITO MAYOR DE
ATLANTA, DUAS VEZES
Marcharemos para exigir
igualdade de tratamento.
Marcharemos até que
a crueldade e a escuridão
JOHN LEWIS: É CONGRESSISTA HÁ
sejam superadas
pela luz da justiça.
Nenhum homem,
nenhum mito, nem nenhum mal-estar
pararão este movimento.
Nós proibimo-lo, pois sabemos
GEORGE WALLACE: CANDIDATOU-SE
A PRESIDENTE QUATRO VEZES, SEM SUCESSO
que é esta escuridão que mata
o que de melhor temos em nós,
FICOU PARALISADO DEPOIS DE UMA
TENTATIVA DE ASSASSÍNIO, EM 1976
e o melhor que podemos oferecer.
JIM CLARK: DERROTADO NAS ELEIÇÕES
SEGUINTES. NUNCA MAIS FOI XERIFE
Seja o Jimmie Lee Jackson,
o James Reeb,
ou quatro meninas inocentes,
que foram assassinadas, muito
antes de poderem viver a vida.
VIOLA LIUZZO: ASSASSINADA 5H DEPOIS
DESTE DISCURSO, POR HOMENS DO KKK,
ENQUANTO LEVAVA MANIFESTANTES
DE VOLTA A SELMA
Podem perguntar,
quando é que nos vamos
libertar desta escuridão.
Hoje, digo-vos, irmãos e irmãs,
que apesar da dor,
CORRETA SCOTT KING: FUNDOU O CENTRO KING
E CONSEGUIU, COM SUCESSO, UM FERIADO
apesar das lágrimas,
em breve, teremos
a nossa liberdade!
EM HONRA DE DR. KING.
NUNCA MAIS VOLTOU A CASAR
Pois a verdade esmagada
na Terra ressuscitará!
CINCO MESES DEPOIS, LYNDON JOHNSON
ASSINOU A LEI DOS DIREITOS DE VOTO DE 1965
Quando é que seremos livres?
Em breve, muito em breve.
COM O DR. MARTIN
LUTHER KING A SEU LADO
Porque colherão o que semearam.
Quando é que seremos livres?
MARTIN LUTHER KING: LIDEROU O MOVIMENTO
DOS DIREITOS CIVIS AMERICANO
Em breve, muito em breve.
DURANTE 13 ANOS, ATRAVÉS DA FILOSOFIA
E PRÁTICA DE PROTESTOS NÃO-VIOLENTOS
Porque não há mentira
que viva para sempre.
ATÉ QUE FOI ASSASSINADO
EM 1968. TINHA 39 ANOS.
Quando é que seremos livres?
Em breve, muito em breve.
Porque os "Meus olhos viram
a glória do Senhor,"
"Ele está a pisar a vinha onde
as uvas da ira estão guardadas,"
"Ele soltou o relâmpago fatal
da sua justa tempestade,"
"E a sua verdade está a marchar."
Glória! Aleluia!
"A sua verdade está a marchar."
REALIZAÇÃO:
ARGUMENTO POR:
SELMA: A MARCHA DA LIBERDADE
Tradução e Legendagem:
YipeeKiYay